title: Klingonsk ordbok
author: zrajm
year: 1998-2000
lang: sv
prev: grammatik-00
next: grammatik-02


1. Klingonskans ljud [[**]]
====================

Det är svårt att exakt beskriva det klingonska språkets ljud utan att använda
komplex fonologisk och anatomisk terminologi. Det som här följer, därför, är
tänkt bara som en guide till uttalet. Det bästa sättet att lära sig uttalet utan
spår av jordisk eller annan brytning är att bli vän med en grupp klingoner och
sedan tillbringa mycket tid med att umgås med dem. Väldigt få icke-klingoner
talar klingonska utan bryting.

Systemet som används för att skriva klingonska i den här ordboken
har utvecklats så att de som redan kan engelska ska få ett minimala
svårigheter att ungefärligen kunna uttala klingonska ord och meningar.

[[Som Marc Okrand själv säger ovan undviks fonologisk teminologi helt och hållet
i beskrivningen av klingonskans ljud. Då jag finner detta onödigt förlamande,
har jag här valt att inkludera dessa beskrivingar, såsom jag förstått dem vara
efter diskussion med lingvister och klingonintresserade medlemmar av [Klingonska
språkinstitutet][KLI]. Särskilt vill jag i sammanhanget nämna Nick Nicholas, som
kommit med många värdefulla synpunkter. Om termerna känns tillkrånglade eller
obekanta, kan du lungt ignorera dem, och ändå ha behållning av texten.]]

[KLI]: http://www.kli.org


1.1. Konsonanter [[*]]
----------------

{b} [[Tonande bilabial klusil.]] Som i engelskans _bronchitis_ eller _gazebo_.
En del klingoner uttalar detta ljud som om det vore ett {m} och ett {b} uttalat
nästan samtidigt. Engelsktalande kan närma sig detta ljud genom att säga
_imbalance_ utan det inledande _i_-ljudet. Ett litet fåtal klingoner uttalar {b}
som om det vore {m}.

{ch} [[Tonlös palato-alveolär affrikata.]] Som i engelskans _chew_ eller
_artichoke_.

{D} [[Tonande retroflex klusil.]] Det här ljudet är nästan som engelskans _d_
som i _dream_ eller _android_, men inte riktigt. Engelskans _d_ görs genom att
tungspetsen nuddar den del av gommen som är precis bakom överkäkens tänder.
Klingonskans {D} kan närmast uppnås av engelsktalande genom att nudda med
tungspetsen vid gommen vid en punkt mitt emellan tänderna och gomseglet (eller
mjuka gommen), den del av gommen som är ganska mjuk. [[Detta är ett ljud som i
svenskan stavas _rd_ och återfinns i ord som _värd_, _mord_ etc.]] Som med
klingonska {b}, uttalar en del talare {D} mer som _nd_, och en distinkt
minoritet det som om det vore {n} -- men, naturligtvis, med tungan i samma
position som för {D}.

{gh} [[Tonande velar frikativa.]] Det här liknar ingenting i svenskan. Det kan
uttalat genom att placera tungan i samma position som du skulle för att säga _g_
som i _glufsa_, men slappna av något i tungan och humma. Detta är är samma sak
som klingonskans {H} (se nedan), fast stämbanden vibrerar samtidigt.

{H} [[Tonlös velar frikativa.]] Det här ljudet liknar inte heller något i
svenskan, utan uttalas som _ch_ i namnet på den tyska kopositören _Bach_ eller
den jiddiska skålen _l'chaim_, eller _j_et i den mexicanska staden _Tijuana_ i
_Baja California_. Det görs på samma sätt som klingonska {gh}, men artikuleras
med ett väldigt grovt, starkt raspande. Till skillnad från klingonska {gh},
vibrerar stämbanden inte när man säger klingonska {H}.

{j} [[Tonande palato-alveolär frikativa.]] Som i engelskans _junk_, med ett
inledande _d_-ljud; aldrig någonsin som i svenskans _ljus_.

{l} [[Tonande alveolär lateral approximant.]] Som i svenskans _löpa_ eller
_alkemi_.

{m} [[Tonande bilabial nasal.]] Som i svenskans _muddra_ eller _pneumatisk_. De
fåtalet klingoner som uttalar {b} som {m} skulle säga klingonskans {baH} _fire
(a torpedo)_ och {maH} _vi_ på samma sätt, och bli tvugna att memorera vilket
ord som stavas på vilket sätt.

{n} [[Tonande alveolär nasal.]] Som i svenskans _nektarin_ eller _tunna_. De
klingoner som uttalar {D} mera som {n} kan utan svårighet artikulera och höra
skillnad mellan de två ljuden. Även ett {D} som låter som {n} uttalas med tungan
i samma position i klingonskans {D}, inte det vanliga svenska _d_. Klingonska
{n} produceras med tungan i samma position som det vanliga svenska _d_.

{ng} [[Tonande velar nasal.]] Som i svenskans _kung_; aldrig som i _angrepp_
eller _angelägen_. Bokstaven _g_ uttalas aldrig som ett eget ljud. Detta ljud
förekommer aldrig först i ett ord i svenskan, men däremot i ett flertal ord på
klingonska. Svensktalande kan öva på på att säga detta ljud genom att säga
_finger_, och sen säga det ingen utan det inledande _fi-_.

{p} [[Aspirerad tonlös bilabial klusil.]] Som i _parallax_ eller _förolämpning_
[[¿bra exempel?]]

{q} [[Aspirerad tonlös uvular klusil.]] FIXME

{Q} [[Tonlös uvular affrikata.]] FIXME

{r} [[Tonande apiko-alveolär vibrant.]] FIXME

{S} [[Tonlös retroflex frikativa.]] FIXME

{t} [[Aspirerad tonlös alveolär eller dental klusil.]] FIXME

{tlh} [[Alveolär lateral affrikata.]] FIXME

{v} [[Tonande labiodental affrikata.]] FIXME

{w} [[Tonande rundad labiovelar approximant.]] FIXME

{y} [[Tonande palatal central approximant.]] FIXME

{'} [[Laryngal klusil.]] FIXME


1.2. Vokaler
------------

{a} [[Öppen bakre orundad vokal.]] FIXME

{e} [[Halvöppen främre orundad vokal.]] FIXME

{I} [[Slapp sluten främre orundad vokal.]] FIXME

{o} [[Halvsluten bakre rundad vokal.]] FIXME

{u} [[Sluten bakre rundad vokal.]] FIXME


1.3. Betoning
-------------

FIXME -- Oöversatt delkapitel


[[eof]]
